# Comment faire de la découpe vinyle à la Fabrique du Loch (jusqu’à présent)

Au préalable vous aurez fait un fichier vectoriel aux formats .svg, .pdf, .dxf, .eps, mais ceci fera l’objet d’un autre débat.
Placer un rouleau dans la découpeuse éteinte:
– Levez les bloqueurs dans la découpeuse (demandez à un fabmanager si vous ne l’avez jamais fait) – Déroulez un peu de vinyle et le faire rentrer par la fente arrière. – replacez les bloqueurs MAIS PAS AU HASARD ! La position des bloqueurs va déterminer la taille de la zone de découpe. Au démarrage la tête va se déplacer de gauche à droite et repérer la position des bloqueurs et elle va faire faire un petit point à l’endroit qu’elle considère comme le 0. Attention, il est important de positionner les bloqueurs au-dessus des parties crantées du rouleau (sinon le vinyle  risque de partir dans tous les sens lors de la découpe)
– Donc démarrez la machine et vérifiez que la zone qu’elle va couvrir entre ses bloqueurs est suffisamment grande pour réaliser votre travail. Et cette valeur doit être notée pour en tenir compte après dans Inkcut et Inkscape.
– Positionner les bloqueurs sert aussi à économiser du rouleau : à la fin de la découpe la machine ne sort pas le rouleau au contraire elle le rembobine. Si vous ne souhaitez pas que la machine à la fin de la découpe rembobine le travail, vous devez cocher dans l'onglet « OPTION » : feed once finished à la place de return to origin qui rembobine le rouleau en fin  de découpe.
Si vous voulez découper autre chose à côté, c’est plus pratique avec return to origin. Ensuite éteindre la machine, déplacer le bloqueur sur le côté de la première découpe et le 2e commencera à partir de cette nouvelle origine, au re-démarrage.
– déroulez du vinyle de façon à donner du « mou » et le tenir bien à plat. Au départ la machine va tracter violemment le vinyle et le rouleau risque de tomber, donc on en déroule au moins 2 tour du côté du rouleau. Si la découpe est longue il faut rester vigilant et faire en sorte qu’il y ai toujours un peu de mou.
La machine est prête, on la garde démarrée.
Inkscape :
– On importe le dessin dans inkscape (inkscape, pdf, svg, dxf) Nota : Inkscape n’importe plus du .ai depuis la version 0.41 (Gilbert corrige moi si je me trompe).
Pour l’import de fichiers illustrator je suppose que c’est plutôt une limitation des formats adobe supportés. Pour ma part Inkscape (0.91) ouvre les fichiers .ai 8.0 et moins, 9.0 et plus (non testé), adobe.pdf (non testé), adobe.svg (non testé).
De toute façon les origines sont différentes dans Illustrator et inkscape donc ne pas ouvir un fichier ai avec inkscape mais : Depuis illustrator enregistrer sous et choisir SVG

– Fichiers > Propriétés du document (Maj+Ctrl+D) > Général : unité par défaut « mm » Dimensions personnalisées unités « mm » affichage : décocher « afficher la bordure de la page Espace de travail : sélectionner l’illustration et vérifier ses dimensions grâce aux indications de dimensions et de coordonnées dans la barre d’outils (les modifier éventuellement avec ces même outils)
– Tout dégrouper : Objet > dégrouper. Je préconise d’utiliser le raccourci Maj+Ctrl+G car suivant la complexité de l’objet il faut le faire plusieurs fois jusqu’à obtenir dans la barre du bas de la fenêtre le message « Aucun groupe à dégrouper dans la sélection » (ce message disparait au bout d’un moment donc il faut être attentif-ve).
Vous devez sélectionner le dessin que vous souhaitez importer sur inkcut (extension). Bizarrement, pour sélectionner utiliser la souris plutôt que la sélection au clavier (Ctrl A) qui sélectionne bien mais n'envoie pas le dessin à Ink cut
– Lancer Inkcut : Extensions > Inkcut
°Onglet « general » il y a une fonction d’aperçu qui permet de voir la position de son dessin sur le rouleau vinyle. NB : cet aperçu affiche le bord du rouleau à gauche et vers la droite c’est le reste du rouleau dans sa longueur. Donc c’est comme si on regardait la machine de côté et pas de face. Ne pas utiliser l’aperçu inkscape pour l’instant pour de gros fichiers : pas assez de RAM. Les dimensions des rouleaux sont en inches -> faire la conversion mais en général c’est pas nécessaire puisqu’on a placé nos bloqueurs sur la machine. Faut quand même vérifier si cette dimension est compatible avec celle qu’on a mesurée entre les bloqueurs. Dans « copies » on peut ajouter des copies (et ouais !) du dessin pour en couper plusieurs. Le spacing en dessous sert à répartir et espacer (donc..) ces copies. Mais je conseille de faire d’abord un test pour voir si la découpe est bonne puis de déplacer les bloqueurs afin de re-définir une zone de coupe (comme expliqué avant) et là, s’il y a la place on fait les copies.
° Onglet « options » cocher « Software cutting settings » (garder les paramètres du Fabloch) mais cocher quand même pour qu’ils s’appliquent.
– C’est tout bon ? Alors -> « Plot Paths »
– On vérifie la découpe : si le vinyle n’a pas été découpé suffisamment et se détache mal c’est sans doute parce que la lame n’est pas assez descendue. Il y a un molette pour régler ça, mais demandez à un fabmanager avant de le faire.
– Refaites un test avec la méthode des bloqueurs (je ré-explique pas) et si ça sort bien alors vous pouvez vous lancer dans la découpe en série !
J’espère avoir été clair n’hésitez pas à commenter et apporter des précisions, des screenshot etc…
Voici quelques liens complémentaires
